---
tags:
  - 4semester
  - FSK
  - informatik
fach: "[[Formale Sprachen und Komplexität (FSK)]]"
Thema:
Benötigte Zeit:
date created: Tuesday, 7. May 2024, 14:22
date modified: Monday, 27. May 2024, 21:12
---

- [ ] Übersetzung von verschiedenen Formalisten Klausurrelevant

# VL-04a

> [!summary]
>
> # Reguläre Ausdrücke
>
> ## Definition
>
> Ein **regulärer Ausdruck** über einem Alphabet $\Sigma$ ist definiert durch:
>
> - $\emptyset$ und $\epsilon$ sind reguläre Ausdrücke.
> - Jedes $a \in \Sigma$ ist ein regulärer Ausdruck.
> - Wenn $\alpha$ und $\beta$ reguläre Ausdrücke sind, dann sind auch die Konkatenation $\alpha\beta$, die Auswahl $(\alpha|\beta)$, und die Kleene-Stern Operation $(\alpha)^*$ reguläre Ausdrücke.
>
> ## Erzeugte Sprache
>
> Die von einem regulären Ausdruck $\alpha$ erzeugte Sprache $L(\alpha)$ wird definiert als:
>
> $$
> \begin{align*}
> L(\emptyset) &= \emptyset, \\
> L(\epsilon) &= \{\epsilon\}, \\
> L(a) &= \{a\}, \text{ für } a \in \Sigma, \\
> L(\alpha\beta) &= L(\alpha)L(\beta) = \{uv | u \in L(\alpha), v \in L(\beta)\}, \\
> L(\alpha|\beta) &= L(\alpha) \cup L(\beta), \\
> L((\alpha)^*) &= L(\alpha)^*.
> \end{align*}
> $$
>
> ### Beispiele für reguläre Ausdrücke
>
> 1. $(a|b)^*aa(a|b)^*$ erzeugt alle Wörter über $\{a, b\}$, die zwei aufeinanderfolgende 'a's enthalten.
> 2. $(\epsilon|((a|b|c)^*a(a|b|c)(a|b|c)(a|b|c)))$ erzeugt alle Wörter über $\{a, b, c\}$, die an viertletzter Stelle ein 'a' haben, einschließlich des leeren Worts.
> 3. $((0|1|2|3|4|5|6|7|8|9)|1(0|1|2|3|4|5|6|7|8|9)|(2(0|1|2|3))):((0|1|2|3|4|5)(0|1|2|3|4|5|6|7|8|9))$ erzeugt alle Wörter über $\{:, 0, 1, \ldots, 9\}$, die Uhrzeiten im 24-Stunden-Format darstellen.
>
> ## Anwendungen
>
> Reguläre Ausdrücke werden verwendet für:
>
> - Lexikalische Analyse in Programmiersprachen.
> - Textsuche und -ersetzung in Texteditoren und Befehlszeilenprogrammen wie `sed` und `AWK`.
> - Tools wie `lex` für C/C++, `ANTLR` für Java und `PLY` für Python generieren lexikalische Analysatoren aus regulären Ausdrücken.
> - Unterstützung in modernen Programmiersprachen, entweder nativ oder durch Bibliotheken.
>
> ### Theorem von Kleene
>
> Das **Theorem von Kleene** besagt, dass reguläre Ausdrücke genau die regulären Sprachen erzeugen. Dies wird durch die Konstruktion spezifischer endlicher Automaten (NFA) für jeden regulären Ausdruck bewiesen, wobei gezeigt wird, dass die Sprache des Automaten der durch den regulären Ausdruck erzeugten Sprache entspricht.
>
> ### Konstruktion von NFAs
>
> - **Basisautomaten**: Für die Grundbausteine der regulären Ausdrücke ($\emptyset$, $\epsilon$, und jedes $a \in \Sigma$) werden einfache Automaten mit einer begrenzten Anzahl von Zuständen und Übergängen erstellt.
> - **Operationen**: Für die Operationen der Konkatenation, Auswahl und Kleene-Stern werden Kombinationen und Modifikationen der Basisautomaten beschrieben, um die entsprechenden NFAs zu bilden.
>
> ### Äquivalenz und Vereinfachung
>
> - **Kommutativität**: $(\alpha|\beta) = (\beta|\alpha)$
> - **Neutrale Elemente**: $(\emptyset|\alpha) = \alpha$
> - **Absorption und Distributivität**: Verschiedene Regeln, die die Struktur von regulären Ausdrücken vereinfachen und optimieren.
>
> ### Beispiel für NFA-Konstruktionen
>
> Konkrete Beispiele für die Konstruktion von NFAs zu gegebenen regulären Ausdrücken illustrieren die theoretischen Konzepte und demonstrieren, wie die Automaten in der Praxis gebildet werden.
>
> ### Beweisstrategien für reguläre Sprachen
>
> Diese Abschnitte behandeln die formale Beweisführung, die zeigt, dass die Sprachen, die durch reguläre Ausdrücke erzeugt werden, tatsächlich regulär sind. Dies schließt die Konstruktion spezifischer nicht-deterministischer endlicher Automaten (NFAs) ein, um zu demonstrieren, dass jede Sprache, die durch einen regulären Ausdruck definiert werden kann, auch von einem NFA akzeptiert wird.
>
> ### Fortgeschrittene NFA-Beispiele
>
> Es gibt konkrete Beispiele für NFAs, die zu komplexeren regulären Ausdrücken gehören. Diese Beispiele zeigen, wie NFAs verwendet werden, um die Operationen der Konkatenation, Auswahl und Kleene-Stern praktisch umzusetzen.
>
> ### Methoden zur Vereinfachung von regulären Ausdrücken
>
> Dieser Abschnitt behandelt verschiedene Methoden zur Vereinfachung von regulären Ausdrücken, um sie effizienter und lesbarer zu machen. Hierzu gehören die Anwendung von Gesetzen wie Kommutativität, Neutralität und Absorption.
>
> ### Erweiterte Anwendungsbeispiele
>
> Die erweiterten Anwendungsbeispiele illustrieren die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von regulären Ausdrücken in verschiedenen Bereichen der Computerwissenschaft und Softwareentwicklung, darunter Textverarbeitung, Datenvalidierung und die Entwicklung von Programmiersprachen.
>
> ### Theoretische Untermauerung
>
> Tiefergehende Diskussionen über die theoretische Fundierung von regulären Ausdrücken, einschließlich Beweisen zu deren Eigenschaften und Beschränkungen. Dies schließt den Satz von Kleene und dessen Implikationen für die Theorie der formalen Sprachen ein.

## Theorem von Kleene

> [!info] >$⊆$ Wir zeigen, dass die erzeugte Sprache eines regulären Ausdrucks regulär ist. Wir konstruieren für einen regulären Ausdruck $α$ einen NFA Mα mit $ε$-Übergängen und eindeutigen Start- und Endzuständen, sodass $L(Mα) = L(α)$

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT START -->

<hr style="border: none; height: 2px; background: linear-gradient(to right, #f0f0f0, #ccc, #f0f0f0); margin-top: 4rem; margin-bottom: 5rem;">
<div id="disqus_thread"></div>
<script>
    /**
    *  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
    *  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables    */
    /*
    var disqus_config = function () {
    this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
    this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
    };
    */
    (function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
    var d = document, s = d.createElement('script');
    s.src = 'https://myuninotes.disqus.com/embed.js';
    s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
    (d.head || d.body).appendChild(s);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT END -->

<!-- Sliding Banner START -->

<div id="slidingBanner" class="banner">
  <p class="banner-text">
    Explore MyUniNotes for comprehensive study guides and academic resources tailored for Computer Science students!
  </p>
  <svg id="closeBanner" class="arrows">
    <path d="M0 20 L20 42 L40 20"></path>
    <path d="M0 40 L20 62 L40 40"></path>
  </svg>
</div>

<script>
  // JavaScript to slide down the banner on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 5
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 5) + 1;
    console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const banner = document.getElementById('slidingBanner');
        if (banner) {
          banner.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeBanner = document.getElementById('closeBanner');
      if (closeBanner) {
        closeBanner.addEventListener('click', function() {
          const banner = document.getElementById('slidingBanner');
          if (banner) {
            banner.classList.remove('show');
            banner.style.visibility = 'hidden';
          }
        });
      }
    } else {
      // Remove the banner from the DOM if the random number is not 1
      const banner = document.getElementById('slidingBanner');
      if (banner) {
        banner.remove();
      }
    }
  });
</script>

<!-- Sliding Banner END -->
