---
tags:
  - 4semester
  - FSK
  - informatik
  - vorlesung
fach: "[[Formale Sprachen und Komplexität (FSK)]]"
Thema:
Benötigte Zeit:
date created: Monday, 27. May 2024, 21:01
date modified: Tuesday, 28. May 2024, 21:59
---

# VL 0-6a Die Greibach-Normalform und Eigenschaften von kontextfreien Sprachen

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/6kzcGvwmoXo" title="YouTube video player" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<br/>
</div>

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/J4UuwoyYMKU" title="YouTube video player" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe></div>

## Themen

1. Greibach-Normalform
2. Umwandlung in Greibach-Normalform
3. Abschlusseigenschaften der kontextfreien Sprachen
4. Korrektheit von Algorithmen zur Herstellung der Greibach-Normalform
5. Beispiel für die Herstellung der Greibach-Normalform
6. Entfernen der Linksrekursion
7. Algorithmische Umsetzung der Greibach-Normalform
8. Abschlusseigenschaften und deren Beweise

> [!summary] Zusammenfassung der Greibach-Normalform und Eigenschaften von kontextfreien Sprachen
>
> ## Greibach-Normalform (Seiten 5-6)
>
> - **Definition**: Jede Produktion beginnt mit einem Terminal gefolgt von Nichtterminalen.
> - **Bedeutung**: Wichtig für die Analyse und das Parsing in der theoretischen Informatik.
> - **Beispiel**:
>   - **Produktionsform**: $A \rightarrow aB_1B_2 \dots B_j$
>
> ## Umwandlung in Greibach-Normalform (Seiten 6-8)
>
> - **Verfahren**:
>   - **Chomsky-Normalform**: Erster Schritt der Umwandlung.
>   - **Inlining von Produktionen**: Vereinfachung durch Ersetzen von Nichtterminalen.
>   - **Entfernen der Linksrekursion**: Umformung zur Vermeidung direkter Rekursionen am Anfang.
> - **Beispiel**:
>   - **Anfangsproduktion**: $G = ({S, A}, {a, b}, {S \rightarrow SS | aS | b}, S)$
>   - **Endproduktion**: $G' = ({S, A}, {a, b}, {S \rightarrow aS' | bS' | a | b}, S)$
>
> ## Abschlusseigenschaften der kontextfreien Sprachen (Seiten 14-16)
>
> - **Eigenschaften**:
>   - **Vereinigung**: Kontextfreie Sprachen sind abgeschlossen.
>   - **Konkatenation und Kleene-Stern**: Ebenfalls abgeschlossen.
>   - **Schnitt und Komplement**: Nicht abgeschlossen, Beispiele illustrieren Grenzen.
> - **Beweisbeispiele**:
>   - **Vereinigung**: $L(G_{\cup}) = L(G_1) \cup L(G_2)$
>   - **Schnitt**: Beispiel zeigt, dass $L_1 \cap L_2$ nicht kontextfrei ist.
>
> ## Korrektheit von Algorithmen zur Herstellung der Greibach-Normalform (Seiten 12-13)
>
> - **Überprüfung**:
>   - **Schritte zur Verifikation**: Durchsetzung der korrekten Form durch systematische Transformation.
>   - **Beispiel**: Korrekte Anwendung des Verfahrens auf Beispielgrammatiken.
> - **Methoden**:
>   - **Linksrekursion entfernen**: Sicherstellung der Einhaltung der Normalform.
>   - **Verwendung von Inlining**: Effektive Reduktion der Komplexität.

# Die Greibach-Normalform und Eigenschaften von kontextfreien Sprachen

## Einleitung

Die Greibach-Normalform ist eine wichtige Form in der Theorie der formalen Sprachen, insbesondere im Bereich der kontextfreien Grammatiken. Sie spielt eine zentrale Rolle beim Parsing und der Analyse von Sprachen und ermöglicht effizientere Algorithmen zur Spracherkennung.

## Leerheitsproblem

> [!info] Satz
> Das Leerheitsproblem für kontextfreie Grammatiken ist entscheidbar.

> [!note] Beweis
> Sei $G = (V, \Sigma, P, S)$ eine CFG mit 1. Sonderregel.
>
> Prüfe zunächst, ob $S \rightarrow \epsilon \in L(G)$. Wenn ja, dann ist $L(G)$ nicht leer.
>
> Sonst: Sei $G' = (V', \Sigma, P', S')$ eine CFG in Chomsky-Normalform mit $L(G') = L(G)$.
>
> Der folgende Algorithmus markiert alle $A \in V'$ mit $\{w \in \Sigma^* | A \Rightarrow_{G'}^* w\} \neq \emptyset$.
>
> Prüfe, ob $S'$ markiert wird. Wenn ja, dann ist $L(G) = L(G')$ nicht leer.

## Greibach-Normalform

### Definition

Die Greibach-Normalform (GNF) ist eine spezielle Form von Grammatiken, bei der jede Produktion mit einem Terminal beginnt, gefolgt von einer beliebigen Anzahl von Nichtterminalen. Formal ausgedrückt hat jede Produktion die Form:

$$
A \rightarrow aB_1B_2 \dots B_j
$$

wobei $A$ ein Nichtterminal, $a$ ein Terminal und $B_i$ Nichtterminale sind.

### Bedeutung

Die Transformation einer kontextfreien Grammatik in die Greibach-Normalform ist essentiell für bestimmte Parsing-Methoden wie das LL-Parsing, da sie die Vorhersage der anzuwendenden Produktionen nur anhand des nächsten Eingabezeichens erlaubt.

### Beispiel

Ein Beispiel für eine Produktion in der GNF ist:

$$
S \rightarrow aAB
$$

Hierbei ist $a$ ein Terminal und $A, B$ sind Nichtterminale.

## Umwandlung in Greibach-Normalform

### Schritte der Umwandlung

Die Umwandlung in die Greibach-Normalform erfolgt typischerweise in mehreren Schritten:

1. **Chomsky-Normalform**: Zuerst wird die Grammatik in die Chomsky-Normalform überführt.
2. **Inlining von Produktionen**: Anschließend werden Produktionen vereinfacht, indem Nichtterminale ersetzt werden.
3. **Entfernen der Linksrekursion**: Schlussendlich wird die Linksrekursion entfernt, um die Form der GNF zu erreichen.

### Beispiel

Umwandlung einer Grammatik $G$:

- Anfangsproduktion: $S \rightarrow SS | aS | b$
- Endproduktion in GNF: $S \rightarrow aS' | bS' | a | b$

## Abschlusseigenschaften der kontextfreien Sprachen

### Definition

Kontextfreie Sprachen sind abgeschlossen unter einer Reihe von Operationen, jedoch gibt es wichtige Ausnahmen.

### Eigenschaften

- **Vereinigung**: Abgeschlossen
- **Konkatenation und Kleene-Stern**: Abgeschlossen
- **Schnitt und Komplement**: Nicht abgeschlossen

### Beweise

Beispielsweise ist die Vereinigung zweier kontextfreier Sprachen $L(G_1)$ und $L(G_2)$ durch die Grammatik $G_{\cup}$ definiert, die beide Sprachen umfasst, auch kontextfrei.

## Korrektheit von Algorithmen zur Herstellung der Greibach-Normalform

### Überprüfungsmethoden

Um die Korrektheit der Algorithmen zu garantieren, werden systematische Transformationsschritte durchgeführt und verifiziert.

### Beispiel

Die korrekte Anwendung von Umwandlungsalgorithmen kann durch Beispielgrammatiken demonstriert und überprüft werden, insbesondere durch das Entfernen von Linksrekursion und die effektive Nutzung von Inlining zur Reduktion der Komplexität.

## Zusammenfassung

Die Greibach-Normalform ist ein fundamentales Konzept in der Theorie der kontextfreien Sprachen, das effizientes Parsing ermöglicht und wichtige Abschlusseigenschaften aufzeigt. Die korrekte Umwandlung in diese Form und das Verständnis ihrer Eigenschaften sind für das Studium und die Anwendung der theoretischen Informatik von großer Bedeutung.

---

# VL0-6b CYK-Algorithmus

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/GNHuct1Lj1E" title="YouTube video player" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe></div>

## Themen

1. Entscheidbarkeit und das Wortproblem für Typ 2-Grammatiken
2. Grundgedanke des CYK-Algorithmus
3. Effizienzsteigerung durch dynamische Programmierung
4. Beispiel für den CYK-Algorithmus
5. Laufzeit des CYK-Algorithmus

> [!summary] Zusammenfassung des CYK-Algorithmus
>
> ## Entscheidbarkeit und das Wortproblem für Typ 2-Grammatiken (Seite 2-3)
>
> - **Definition**: Das Wortproblem für Typ 2-Grammatiken fragt, ob ein gegebenes Wort $w$ in der Sprache $L(G)$ einer Grammatik $G$ enthalten ist.
> - **Entscheidbarkeit**: Es existiert ein Algorithmus, der entscheidet, ob $w \in L(G)$ in polynomieller Zeit.
>
> ## Grundgedanke des CYK-Algorithmus (Seite 4-7)
>
> - **Voraussetzung**: Grammatik $G$ muss in Chomsky-Normalform vorliegen.
> - **Funktionsweise**:
>   - **Erzeugungsprüfung**: Testet für jede Variable $A$ und jedes Teilwort $u$, ob $A$ das Wort $u$ erzeugt.
>   - **Schlussprüfung**: Überprüft, ob das Startsymbol $S$ das gesamte Wort $w$ erzeugt.
>
> ## Effizienzsteigerung durch dynamische Programmierung (Seite 6)
>
> - **Naives rekursives Suchen**: Ineffizient bei der Erzeugungsüberprüfung durch viele Überlappungen in Berechnungen.
> - **Dynamische Programmierung**: Speichert Zwischenergebnisse, um Rekursionen zu minimieren.
>
> ## Beispiel für den CYK-Algorithmus (Seite 8-9)
>
> - **Wort $w = bbddc$**: Erklärung der Schritte und Füllung der Matrix $V(i, j)$, um die Erzeugung von $w$ durch die Grammatik $G$ zu überprüfen.
>
> ## Laufzeit des CYK-Algorithmus (Seite 12-13)
>
> - **Theorem**: Das Wortproblem ist in polynomieller Zeit lösbar.
> - **Beweis**: Nutzt verschachtelte Schleifen über die Länge des Wortes und alle Produktionen, was zu einer Laufzeitkomplexität von $O(n^3 \cdot |P|)$ führt.

# CYK-Algorithmus

## Einleitung

Der CYK-Algorithmus (Cocke-Younger-Kasami) ist ein wichtiger Algorithmus in der theoretischen Informatik, der zur Lösung des Wortproblems für kontextfreie Grammatiken in Chomsky-Normalform verwendet wird. Diese Ausarbeitung behandelt den Algorithmus, seine Effizienz durch dynamische Programmierung und Beispiele seiner Anwendung.

## Entscheidbarkeit und das Wortproblem für Typ 2-Grammatiken

### Definition

Das Wortproblem für Typ 2-Grammatiken ist die Frage, ob ein gegebenes Wort $w$ in der Sprache $L(G)$ einer Grammatik $G$ enthalten ist. Dies ist ein zentrales Problem in der Theorie der formalen Sprachen.

### Entscheidbarkeit

Für Typ 2-Grammatiken ist das Wortproblem entscheidbar. Es existiert ein Algorithmus, der in polynomieller Zeit entscheiden kann, ob $w \in L(G)$.

## Grundgedanke des CYK-Algorithmus

### Voraussetzung

Der CYK-Algorithmus setzt voraus, dass die verwendete Grammatik $G$ in Chomsky-Normalform vorliegt.

### Funktionsweise

1. **Erzeugungsprüfung**: Der Algorithmus testet für jede Variable $A$ und jedes Teilwort $u$, ob $A$ das Wort $u$ erzeugen kann.
2. **Schlussprüfung**: Abschließend wird geprüft, ob das Startsymbol $S$ das gesamte Wort $w$ erzeugen kann.

## Effizienzsteigerung durch dynamische Programmierung

### Naives rekursives Suchen

Ohne Optimierung führt der CYK-Algorithmus ineffiziente rekursive Suchen durch, die oft dieselben Berechnungen für verschiedene Teile des Wortes wiederholen.

### Dynamische Programmierung

Durch den Einsatz dynamischer Programmierung speichert der Algorithmus Zwischenergebnisse, um redundante Berechnungen zu vermeiden und die Effizienz zu steigern.

## Beispiel für den CYK-Algorithmus

### Anwendungsbeispiel

Für das Wort $w = bbddc$ illustriert der Algorithmus, wie die Matrix $V(i, j)$ gefüllt wird, um zu überprüfen, ob $w$ von der Grammatik $G$ erzeugt werden kann. Die Schritte umfassen das Füllen der Matrix von der Basis bis zum kompletten Wort, wobei jede Zelle angibt, welche Variablen ein bestimmtes Substring erzeugen können.

## Laufzeit des CYK-Algorithmus

### Theorem

Der CYK-Algorithmus löst das Wortproblem in polynomieller Zeit.

### Beweis

Die Laufzeitkomplexität des CYK-Algorithmus ist $O(n^3 \cdot |P|)$, wobei $n$ die Länge des Wortes und $|P|$ die Anzahl der Produktionen in der Grammatik sind. Dies wird durch verschachtelte Schleifen über die Länge des Wortes und alle Produktionen erreicht.

## Zusammenfassung

Der CYK-Algorithmus ist ein leistungsfähiges Werkzeug zur Entscheidung des Wortproblems für kontextfreie Sprachen, das durch seine Implementierung mit dynamischer Programmierung effizient und praktisch in der Anwendung ist.

---

# VL0-6c Kellerautomaten

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/gXtiX7TuP_I" title="YouTube video player" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<br/>
</div>

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/8Sw4xFD2hZQ" title="YouTube video player" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe></div>

## Themen

1. Einführung in Kellerautomaten
2. Definition und Arbeitsweise eines Kellerautomaten
3. Übergangsrelation und Zustandsänderungen
4. Akzeptierte Sprachen durch Kellerautomaten
5. Beispiele und Erläuterung der Funktionsweise
6. Modifikationen und spezielle Formen von Kellerautomaten
7. Akzeptanz durch Endzustände und deren Bedeutung
8. Äquivalenz von Kellerautomaten mit und ohne Endzustände
9. Anwendungen von Kellerautomaten

> [!summary] Zusammenfassung des Themas Kellerautomaten
>
> ## Einführung in Kellerautomaten (Seite 2)
>
> - **Definition**: Kellerautomaten sind spezielle Automaten, die durch einen zusätzlichen Stack erweitert werden, welcher als Speicher dient.
> - **Bedeutung**: Ermöglicht die Erkennung einer breiteren Klasse von Sprachen im Vergleich zu endlichen Automaten.
>
> ## Definition und Arbeitsweise eines Kellerautomaten (Seite 5-6)
>
> - **Grundstruktur**: Ein Kellerautomat besteht aus Zuständen, einem Eingabealphabet, einem Kelleralphabet und einer Übergangsfunktion.
> - **Funktionsweise**:
>   - **Zustandsübergang**: Abhängig vom aktuellen Zustand, dem Eingabesymbol und dem obersten Kellersymbol.
>   - **Stackoperationen**: Hinzufügen oder Entfernen von Symbolen auf dem Stack.
>
> ## Übergangsrelation und Zustandsänderungen (Seite 11)
>
> - **Übergangsrelation**: Definiert, wie ein Zustand in den nächsten übergeht, basierend auf der Eingabe und dem Stackinhalt.
>
> ## Akzeptierte Sprachen durch Kellerautomaten (Seite 12)
>
> - **Sprachakzeptanz**: Ein Kellerautomat akzeptiert eine Sprache, wenn es möglich ist, vom Startzustand zu einem Akzeptanzzustand zu gelangen, während der Stack vollständig geleert wird.
> - **Beispiel**: Erkennung der Sprache $\{a^n b^n | n \geq 0\}$.
>
> ## Beispiele und Erläuterung der Funktionsweise (Seite 14-15)
>
> - **Beispiel eines Kellerautomaten**: Visualisierung und schrittweise Erläuterung eines einfachen Kellerautomaten, der bestimmte Sprachmuster akzeptiert.
>
> ## Modifikationen und spezielle Formen von Kellerautomaten (Seite 19)
>
> - **Erweiterungen**: Anpassungen, die erlauben, mehr als ein Symbol pro Übergang auf den Stack zu legen oder zu entfernen.
>
> ## Akzeptanz durch Endzustände und deren Bedeutung (Seite 20-21)
>
> - **Endzustände**: Bestimmte Zustände, die als Endzustände definiert sind und die Akzeptanz einer Eingabe beim Erreichen kennzeichnen.
>
> ## Äquivalenz von Kellerautomaten mit und ohne Endzustände (Seite 22)
>
> - **Äquivalenztheorem**: Beweis, dass Kellerautomaten mit und ohne Endzustände gleichwertig sind in Bezug auf die Sprachen, die sie akzeptieren können.
>
> ## Anwendungen von Kellerautomaten (Seite 23)
>
> - **Praktische Nutzung**: Einsatz in der Analyse von Programmiersprachen und Netzwerken sowie in Tools zur automatischen Verifikation und syntaktischen Analyse.

# Kellerautomaten

## Einleitung

Kellerautomaten sind ein fundamentales Konzept in der Theorie der Berechenbarkeit und der Automatentheorie. Sie erweitern das Konzept endlicher Automaten um einen zusätzlichen Speicher in Form eines Stacks und ermöglichen die Erkennung kontextfreier Sprachen, was mit einfachen endlichen Automaten nicht möglich ist.

## Einführung in Kellerautomaten

### Definition

Kellerautomaten sind Automaten, die neben den üblichen Komponenten eines endlichen Automaten (Zustände, Eingabealphabet) zusätzlich über einen Stack verfügen, der als Speicher dient.

### Bedeutung

Diese Erweiterung ermöglicht die Erkennung einer breiteren Klasse von Sprachen, was sie besonders nützlich für die Analyse von Programmiersprachen macht.

## Definition und Arbeitsweise eines Kellerautomaten

### Grundstruktur

Ein Kellerautomat besteht aus:

- Zuständen
- Einem Eingabealphabet
- Einem Kelleralphabet
- Einer Übergangsfunktion, die Zustandsübergänge, Eingabesymbole und Stackoperationen definiert.

### Funktionsweise

- **Zustandsübergang**: Abhängig vom aktuellen Zustand, dem Eingabesymbol und dem obersten Kellersymbol.
- **Stackoperationen**: Hinzufügen oder Entfernen von Symbolen auf dem Stack.

## Übergangsrelation und Zustandsänderungen

### Übergangsrelation

Definiert, wie ein Zustand in den nächsten übergeht, basierend auf der Eingabe und dem Stackinhalt. Dies ist essentiell für die Modellierung komplexer Sprachstrukturen.

## Akzeptierte Sprachen durch Kellerautomaten

### Sprachakzeptanz

Ein Kellerautomat akzeptiert eine Sprache, wenn es möglich ist, vom Startzustand zu einem Akzeptanzzustand zu gelangen, während der Stack vollständig geleert wird. Dies erlaubt die Erkennung von Sprachen wie $\{a^n b^n | n \geq 0\}$.

## Beispiele und Erläuterung der Funktionsweise

### Beispiel eines Kellerautomaten

Visualisierung und schrittweise Erläuterung eines einfachen Kellerautomaten, der bestimmte Sprachmuster wie $a^n b^n$ akzeptiert, verdeutlicht die theoretischen Konzepte praktisch.

## Modifikationen und spezielle Formen von Kellerautomaten

### Erweiterungen

Anpassungen in Kellerautomaten, die erlauben, mehr als ein Symbol pro Übergang auf den Stack zu legen oder zu entfernen, erweitern die Flexibilität und die Anwendbarkeit des Automaten.

## Akzeptanz durch Endzustände und deren Bedeutung

### Endzustände

Ein Kellerautomat kann eine Eingabe auch durch das Erreichen bestimmter, als Endzustände definierter Zustände akzeptieren. Dies ist besonders relevant für die Spracherkennung.

## Äquivalenz von Kellerautomaten mit und ohne Endzustände

### Äquivalenztheorem

Beweist, dass Kellerautomaten mit und ohne Endzustände äquivalent sind in Bezug auf die Sprachen, die sie akzeptieren können.

## Anwendungen von Kellerautomaten

### Praktische Nutzung

Kellerautomaten werden in der Analyse von Programmiersprachen, Netzwerken sowie in Tools zur automatischen Verifikation und syntaktischen Analyse eingesetzt. Ihre Fähigkeit, komplexe Strukturen zu erkennen und zu verarbeiten, macht sie zu einem unverzichtbaren Werkzeug in der modernen Informatik.

## Zusammenfassung

Kellerautomaten sind ein zentraler Bestandteil der Automatentheorie und spielen eine wesentliche Rolle in der Analyse und Verarbeitung kontextfreier Sprachen. Ihre Vielseitigkeit und Anpassungsfähigkeit ermöglichen tiefgreifende Anwendungen in der Informatik und darüber hinaus.

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT START -->

<hr style="border: none; height: 2px; background: linear-gradient(to right, #f0f0f0, #ccc, #f0f0f0); margin-top: 4rem; margin-bottom: 5rem;">
<div id="disqus_thread"></div>
<script>
    /**
    *  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
    *  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables    */
    /*
    var disqus_config = function () {
    this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
    this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
    };
    */
    (function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
    var d = document, s = d.createElement('script');
    s.src = 'https://myuninotes.disqus.com/embed.js';
    s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
    (d.head || d.body).appendChild(s);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT END -->
