---
tags:
  - 4semester
  - informatik
  - RNVS
  - vorlesung
fach: "[[Rechnernetze und Verteilte Systeme (RNVS)]]"
Thema:
Benötigte Zeit:
date created: Thursday, 16. May 2024, 17:06
date modified: Friday, 7. June 2024, 09:25
---

# Themen

1. Verbindungsorientierte Protokolle
2. Nutzung des Transportdienstes
3. Ports zur Adressierung des Kommunikationsendpunkts
4. Schnittstellen von Transportdiensten (Sockets)
5. Transportprotokolle: UDP und TCP
6. Verbesserung des Datendurchsatzes: Fenstertechnik
7. Fluss- und Staukontrolle
8. TCP Tahoe und Reno

---

Der unten stehende Teil wurde im Voraus aus dem Skript herausgearbeitet. Um zu den Notizen aus der Vorlesung zu kommen, scrolle runter.

---

# Vorabzusammenfassung

> [!summary] Zusammenfassung Vorabzusammenfassung
>
> ## Verbindungsorientierte Protokolle (Seite 60)
>
> - **Verwendung**: Einsatz von Sequenznummern und Quittungen zur Verwaltung der Nachrichtenübertragung.
> - **Funktionsweise**:
>   - **Nummerierung**: Jede Nachricht wird durchnummeriert, um die Übertragungsreihenfolge zu gewährleisten und den Verlust oder die Duplizierung von Nachrichten festzustellen.
>   - **Quittungen**: Empfänger senden Bestätigungen für den Erhalt von Nachrichten zurück an den Sender.
>   - **Fehlerbehandlung**: Verlorene Nachrichten werden auf Basis fehlender Quittungen neu angefordert.
>   - **Duplikatsverwaltung**: Dupliziert empfangene Nachrichten werden verworfen.
>
> ## Nutzung des Transportdienstes (Seite 61-63)
>
> - **Grundlagen der Programmierung**:
>   - **Adressierung**: Durch Ports und TSAP (Transport Service Access Point) werden die Kommunikationsendpunkte eindeutig identifiziert.
>   - **Schnittstellenbeschreibung**: Beschreibung der Anwendungsprogrammierungsschnittstelle (API) für die Netzwerkkommunikation.
>   - **Client-Server-Modell**: Unterscheidung zwischen Serverprozessen, die auf Anfragen warten, und Clientprozessen, die diese Anfragen initiieren.
>
> ## Ports zur Adressierung des Kommunikationsendpunkts (Seite 65-67)
>
> - **Eigenschaften**:
>   - **Portnummern**: Bereich von 0 bis 65535, verwaltet von der IANA.
>   - **Kategorien von Ports**:
>     - **Well Known Ports**: 0-1023, für standardisierte Dienste wie HTTP und FTP.
>     - **Registered Ports**: 1024-49151, meist für herstellerspezifische Anwendungen reserviert.
>     - **Dynamic/Private Ports**: 49152-65535, für private oder dynamische Zwecke.
>
> ## Schnittstellen von Transportdiensten (Sockets) (Seite 69-70)
>
> - **Eigenschaften**:
>   - **Plattformunabhängigkeit**: Sockets bieten eine einheitliche Schnittstelle über verschiedene Betriebssysteme hinweg.
>   - **Zugriffsmechanismen**: Ähnlich dem Dateizugriff, können Sockets geöffnet, gelesen, geschrieben und geschlossen werden.
>
> ## Transportprotokolle: UDP und TCP (Seite 78-90)
>
> - **UDP (User Datagram Protocol)**:
>   - **Eigenschaften**: Verbindungslos, schnelle Übertragung, keine integrierte Fehlerkorrektur oder Flusskontrolle.
> - **TCP (Transmission Control Protocol)**:
>   - **Eigenschaften**: Verbindungsorientiert, zuverlässige Übertragung durch Fehlerkorrekturmechanismen, Fluss- und Staukontrolle.
>   - **Drei-Wege-Handschlag**: Sichert den zuverlässigen Aufbau einer Verbindung zwischen Sender und Empfänger.
>
> ## Verbesserung des Datendurchsatzes: Fenstertechnik (Seite 108-110)
>
> - **Sliding Window**: Ermöglicht die Übertragung mehrerer Pakete, bevor eine Quittung erforderlich ist, was den Datendurchsatz erhöht.
> - **Anpassung der Fenstergröße**: Dynamische Anpassung der Fenstergröße verbessert die Netzwerkeffizienz durch Anpassung an die Netzwerkbedingungen.
>
> ## Fluss- und Staukontrolle (Seite 120-125)
>
> - **Flusskontrolle**: Maßnahmen zur Verhinderung der Überlastung des Empfängers.
> - **Staukontrolle**: Verhindert Überlastung im Netzwerk durch Steuerung der Datenmenge, die in das Netzwerk eingespeist wird.
>
> ## TCP Tahoe und Reno (Seite 131-140)
>
> - **TCP Tahoe**:
>   - **Verhalten**: Beginnt mit einem kleinen Überlastfenster und passt die Übertragungsrate durch exponentielles und dann lineares Wachstum an.
> - **TCP Reno**:
>   - **Fast Recovery**: Ermöglicht eine schnellere Erholung nach Paketverlusten durch die Nutzung von Duplikat-Acknowledgements.

# Verbindungsorientierte Protokolle (Seite 60)

## Verwendung

Verbindungsorientierte Protokolle nutzen Sequenznummern und Quittungen, um eine sichere und zuverlässige Nachrichtenübertragung in Netzwerken zu gewährleisten. Sie sind besonders wichtig in Umgebungen, wo die Netzwerkinfrastruktur zu Datenverlusten oder -verzögerungen neigen könnte.

## Funktionsweise

### Nummerierung

In verbindungsorientierten Protokollen wird jede Nachricht mit einer eindeutigen Sequenznummer versehen. Dies dient mehreren Zwecken:

- **Reihenfolgesicherung**: Stellt sicher, dass die Nachrichten in der richtigen Reihenfolge empfangen und verarbeitet werden.
- **Verlusterkennung**: Erlaubt dem Empfänger festzustellen, ob Nachrichten verloren gegangen sind.
- **Duplikaterkennung**: Identifiziert mehrfach empfangene Nachrichten, die dann verworfen werden können.

### Quittungen

Der Empfänger sendet nach dem Erhalt einer Nachricht eine Quittung an den Sender zurück. Diese Quittungen sind entscheidend für:

- **Bestätigung des Empfangs**: Sie informieren den Sender, dass die Nachricht erfolgreich angekommen ist.
- **Flusskontrolle**: Die Quittungen können genutzt werden, um den Datenfluss zu regulieren und zu verhindern, dass der Empfänger überlastet wird.

### Fehlerbehandlung

Wenn der Sender innerhalb einer bestimmten Zeit keine Quittung erhält, wird angenommen, dass die Nachricht verloren gegangen ist, und sie wird automatisch erneut gesendet. Dies sichert:

- **Automatische Wiederholung**: Verloren gegangene Nachrichten werden automatisch neu übertragen.
- **Datenintegrität**: Minimiert die Wahrscheinlichkeit von Datenverlusten und erhöht die Zuverlässigkeit der Kommunikation.

### Duplikatsverwaltung

Duplikate, die durch Netzwerkfehler wie wiederholte Übertragungen entstehen, werden erkannt und verworfen. Dies verbessert die Netzwerkeffizienz, indem unnötiger Datenverkehr reduziert wird.

## Zusammenfassung

Verbindungsorientierte Protokolle sind entscheidend für die Aufrechterhaltung einer zuverlässigen und effizienten Kommunikation über unsichere oder fehleranfällige Netzwerke. Durch den Einsatz von Sequenznummern, Quittungen und speziellen Verfahren zur Fehler- und Duplikatsbehandlung bieten sie eine robuste Lösung zur Datenübertragung.

---

# Nutzung des Transportdienstes (Seite 61-63)

## Grundlagen der Programmierung

Die Nutzung von Transportdiensten in Netzwerken beinhaltet wesentliche programmatische Konzepte, die effektive Kommunikation zwischen Netzwerkkomponenten ermöglichen.

### Adressierung

Zur eindeutigen Identifikation der Kommunikationsendpunkte in einem Netzwerk werden Ports und Transport Service Access Points (TSAPs) verwendet. Dies ermöglicht es den Anwendungen, spezifische Dienste auf einem Netzwerkgerät anzusprechen.

### Schnittstellenbeschreibung

Die Anwendungsprogrammierungsschnittstelle (API) ermöglicht es Entwicklern, Netzwerkkommunikationsfunktionen in ihre Anwendungen zu integrieren. APIs definieren Methoden und Protokolle zur Datenübertragung zwischen verschiedenen Softwarekomponenten oder Netzwerken.

### Client-Server-Modell

In diesem Modell warten Serverprozesse auf Anfragen von Clientprozessen, die diese Anfragen initiieren. Der Server verarbeitet die Anfrage und sendet eine Antwort zurück an den Client. Dieses Modell ist grundlegend für viele Netzwerkanwendungen und dient der effizienten Aufteilung von Ressourcen und Verarbeitungsaufgaben.

## Zusammenfassung

Die Nutzung des Transportdienstes umfasst grundlegende Programmierkonzepte, die für die Datenübertragung zwischen Netzwerkkomponenten essentiell sind. Die korrekte Implementierung dieser Konzepte ermöglicht zuverlässige und effiziente Netzwerkkommunikation basierend auf dem Client-Server-Modell.

---

# Ports zur Adressierung des Kommunikationsendpunkts (Seite 65-67)

## Eigenschaften

Ports spielen eine zentrale Rolle in der Netzwerkkommunikation, indem sie die eindeutige Adressierung von Diensten auf einem Host ermöglichen.

### Portnummern

- **Bereich**: 0 bis 65535
- **Verwaltung**: Diese Portnummern werden von der Internet Assigned Numbers Authority (IANA) verwaltet, um Kollisionen und Konflikte in globalen Netzwerken zu vermeiden.

### Kategorien von Ports

- **Well Known Ports (0-1023)**: Reserviert für allgemein anerkannte Internetdienste wie HTTP (Port 80) und FTP (Port 21), die eine standardisierte Nutzung in Netzwerken weltweit sicherstellen.
- **Registered Ports (1024-49151)**: Diese Ports sind meist für herstellerspezifische Anwendungen reserviert, die eine Registrierung bei der IANA erfordern, um die Eindeutigkeit zu gewährleisten.
- **Dynamic/Private Ports (49152-65535)**: Für private oder dynamische Zwecke genutzt, wobei diese Ports frei ohne zentrale Verwaltung verwendet werden können.

## Zusammenfassung

Ports sind entscheidend für die eindeutige Identifikation von Diensten und Anwendungen auf einem Netzwerkgerät. Sie ermöglichen die geordnete und konfliktfreie Kommunikation in Netzwerken, wobei verschiedene Port-Kategorien spezifische Anwendungsbereiche abdecken.

---

# Schnittstellen von Transportdiensten (Sockets) (Seite 69-70)

## Eigenschaften

Sockets sind entscheidend für die Netzwerkkommunikation, indem sie als Endpunkte dienen, durch die Daten gesendet und empfangen werden. Sie sind konzipiert, um eine breite Kompatibilität über verschiedene Plattformen und Betriebssysteme hinweg zu gewährleisten.

### Plattformunabhängigkeit

Sockets bieten eine konsistente und einheitliche Programmierschnittstelle (API) für Netzwerkkommunikation, unabhängig vom Betriebssystem. Diese Plattformunabhängigkeit ermöglicht es Entwicklern, Netzwerkanwendungen zu erstellen, die auf verschiedenen Systemen ohne Modifikation laufen können.

### Zugriffsmechanismen

Die Bedienung von Sockets ist analog zum Umgang mit Dateien gestaltet, was die Nutzung intuitiv und zugänglich macht. Die grundlegenden Operationen umfassen:

- **Öffnen**: Ein Socket wird erstellt und für die Kommunikation vorbereitet.
- **Lesen**: Daten, die über das Netzwerk ankommen, werden aus dem Socket gelesen.
- **Schreiben**: Daten werden in den Socket geschrieben, um sie über das Netzwerk zu senden.
- **Schließen**: Der Socket wird geschlossen, was die Kommunikation beendet und Ressourcen freigibt.

## Zusammenfassung

Sockets sind die grundlegenden Bausteine für die Erstellung von Netzwerkanwendungen und bieten eine flexible, plattformübergreifende Schnittstelle für die Netzwerkkommunikation. Durch ihre Dateiähnlichen Zugriffsmechanismen erleichtern sie es Entwicklern, robuste und effiziente Kommunikationsanwendungen zu programmieren.

---

# Transportprotokolle: UDP und TCP (Seite 78-90)

Transportprotokolle wie UDP (User Datagram Protocol) und TCP (Transmission Control Protocol) spielen eine zentrale Rolle in der Netzwerkkommunikation, indem sie unterschiedliche Ansätze und Dienstqualitäten für die Datenübertragung bieten.

## UDP (User Datagram Protocol)

### Eigenschaften

UDP ist ein verbindungsloses Protokoll, das für Anwendungen entwickelt wurde, bei denen Geschwindigkeit und Effizienz Vorrang vor Zuverlässigkeit haben. Wichtige Eigenschaften von UDP sind:

- **Verbindungslos**: Es gibt keinen Aufbau einer Verbindung vor dem Datenversand, was die Übertragungsverzögerungen minimiert.
- **Schnelle Übertragung**: Durch das Fehlen einer Verbindungseinrichtung und eines Zustandsmanagements ermöglicht UDP eine schnelle Datenübermittlung.
- **Keine integrierte Fehlerkorrektur oder Flusskontrolle**: UDP überlässt die Fehlerbehandlung und die Flusskontrolle den Anwendungen, wodurch es flexibel einsetzbar ist, jedoch nicht für alle Arten von Netzwerkanwendungen geeignet ist.

## TCP (Transmission Control Protocol)

### Eigenschaften

TCP ist ein verbindungsorientiertes Protokoll, das für Zuverlässigkeit und Datenintegrität optimiert ist. Es wird in Anwendungen verwendet, bei denen es auf die vollständige und korrekte Datenübertragung ankommt. Zu den Kernfunktionen von TCP gehören:

- **Verbindungsorientiert**: TCP erfordert einen Verbindungsaufbau zwischen den Kommunikationspartnern, bevor Daten gesendet werden.
- **Zuverlässige Übertragung**: Durch den Einsatz von Quittungen und Sequenznummern sichert TCP, dass alle gesendeten Daten beim Empfänger ankommen und in der richtigen Reihenfolge zusammengesetzt werden.
- **Fehlerkorrekturmechanismen**: TCP implementiert Mechanismen zur Fehlerkorrektur, die verloren gegangene oder beschädigte Pakete neu anfordern.
- **Fluss- und Staukontrolle**: Durch Anpassung der Sendegeschwindigkeit an die Netzwerkbedingungen verhindert TCP Netzwerküberlastungen und gewährleistet eine effiziente Datenübertragung.

### Drei-Wege-Handschlag

Der Drei-Wege-Handschlag ist ein zentraler Mechanismus von TCP, um eine zuverlässige Verbindung zu etablieren:

- **SYN**: Der Client sendet ein SYN-Paket an den Server, um eine Verbindung anzufordern.
- **SYN-ACK**: Der Server antwortet mit einem SYN-ACK-Paket, um den Erhalt des SYN zu bestätigen und seine Bereitschaft zur Kommunikation auszudrücken.
- **ACK**: Der Client sendet ein ACK-Paket zurück an den Server, um den Empfang des SYN-ACK zu bestätigen und die Verbindung zu etablieren.

## Zusammenfassung

UDP und TCP bieten unterschiedliche Dienstqualitäten für die Netzwerkkommunikation. UDP ist ideal für Anwendungen, bei denen Geschwindigkeit kritisch ist und gelegentliche Datenverluste toleriert werden können. TCP hingegen ist die Wahl für Anwendungen, die eine garantierte Datenübertragung erfordern, und bietet umfassende Mechanismen zur Sicherstellung der Datenintegrität und Netzwerkstabilität.

---

# Verbesserung des Datendurchsatzes: Fenstertechnik (Seite 108-110)

Die Fenstertechnik, auch bekannt als "Sliding Window Protocol", ist eine Kernkomponente in modernen Transportprotokollen, die den Datendurchsatz und die Netzwerkeffizienz erheblich verbessert. Diese Technik wird vor allem in verbindungsorientierten Protokollen wie TCP eingesetzt.

## Sliding Window

Das Prinzip des Sliding Windows ermöglicht es, mehrere Pakete zu senden, ohne jeweils auf eine Quittung für das vorherige Paket warten zu müssen. Diese Methode bietet erhebliche Vorteile:

- **Erhöhter Datendurchsatz**: Indem mehrere Pakete gleichzeitig unterwegs sein können, wird die Zeit, die sonst durch Warten auf Quittungen verloren gehen würde, effektiv genutzt.
- **Effiziente Nutzung der Bandbreite**: Besonders in Netzwerken mit hoher Latenz ermöglicht das Sliding Window eine kontinuierliche Datenübertragung, die die verfügbare Bandbreite optimal ausnutzt.

### Funktionsweise

- **Sendefenster**: Die Größe des Sendefensters gibt an, wie viele Pakete gesendet werden können, bevor eine Quittung erhalten werden muss. Es verschiebt sich, sobald Quittungen für die ersten im Fenster gesendeten Pakete empfangen werden.
- **Empfangsfenster**: Ähnlich dem Sendefenster, zeigt das Empfangsfenster an, wie viele Pakete der Empfänger bereit ist zu akzeptieren, bevor er das Fenster durch die Übermittlung von Quittungen neu anpassen muss.

## Anpassung der Fenstergröße

Die dynamische Anpassung der Fenstergröße ist entscheidend für die Netzwerkeffizienz, insbesondere in variablen Netzwerkumgebungen:

- **Reaktion auf Netzwerkbedingungen**: Die Fenstergröße kann sich abhängig von der Netzwerkleistung (z.B. Latenz und Paketverlust) ändern, um Engpässe zu vermeiden und die Übertragungseffizienz zu maximieren.
- **Vermeidung von Netzwerküberlastung**: Eine zu große Fenstergröße kann zu einer Überflutung des Netzwerks führen, während eine zu kleine Fenstergröße die Bandbreite nicht voll ausschöpft. Die dynamische Anpassung hilft, das Gleichgewicht zu halten und die Leistung zu optimieren.

### Techniken zur Fensteranpassung

- **Slow Start und Congestion Avoidance**: In TCP wird z.B. der Slow Start-Mechanismus genutzt, um die Fenstergröße zu Beginn der Verbindung langsam zu erhöhen, gefolgt von der Congestion Avoidance, die das Fenster graduell in Reaktion auf die Netzwerkauslastung anpasst.

## Zusammenfassung

Die Fenstertechnik ist eine effektive Strategie zur Optimierung des Datendurchsatzes in verbindungsorientierten Netzwerkprotokollen. Durch das Sliding Window und die dynamische Anpassung der Fenstergröße können Daten effizienter übertragen werden, indem die Netzwerkressourcen optimal genutzt und Überlastungen vermieden werden.

---

# Fluss- und Staukontrolle (Seite 120-125)

Flusskontrolle und Staukontrolle sind zwei wesentliche Mechanismen in der Netzwerkverwaltung, die dazu dienen, die Überlastung sowohl auf der Seite des Empfängers als auch im gesamten Netzwerk zu vermeiden. Beide spielen eine entscheidende Rolle, um die Zuverlässigkeit und Effizienz in Netzwerken zu erhöhen.

## Flusskontrolle

Die Flusskontrolle bezieht sich auf die Maßnahmen, die ergriffen werden, um zu verhindern, dass der Empfänger von Daten überwältigt wird. Sie ist besonders wichtig in Situationen, in denen der Sender Daten schneller sendet, als der Empfänger verarbeiten kann.

### Mechanismen der Flusskontrolle

- **Fensterbasierte Techniken**: Protokolle wie TCP verwenden ein Fenstermechanismus, der regelt, wie viel unbestätigte Daten zu einem Zeitpunkt im Netz sein dürfen. Der Empfänger gibt über die Größe seines Fensters an, wie viele Daten er bereit ist zu empfangen, bevor eine weitere Bestätigung erforderlich ist.
- **Pause-Frames**: In einigen Netzwerkumgebungen können spezielle Frames (Pause-Frames) gesendet werden, die den Sender auffordern, die Übertragung kurzzeitig zu stoppen, bis der Empfänger bereit ist, weitere Daten zu empfangen.

## Staukontrolle

Die Staukontrolle ist darauf ausgerichtet, die Überlastung im gesamten Netzwerk zu vermeiden. Sie wird notwendig, wenn zu viele Daten durch das Netzwerk fließen und die Netzwerkinfrastruktur (wie Router und Switches) überfordert ist.

### Mechanismen der Staukontrolle

- **Stauvermeidung**: Maßnahmen wie die Reduzierung der Sendefrequenz bei Anzeichen von Stau (z.B. bei Paketverlust oder langen Antwortzeiten).
- **Reaktion auf Stau**: Protokolle wie TCP passen die Übertragungsrate dynamisch an, basierend auf Rückmeldungen aus dem Netzwerk, etwa durch Reduzierung der Fenstergröße oder durch temporäres Senken der Sendegeschwindigkeit.

### Dynamische Anpassungen

Sowohl die Fluss- als auch die Staukontrolle erfordern dynamische Anpassungen basierend auf den aktuellen Netzwerkbedingungen:

- **Adaptive Algorithmen**: Modernere Ansätze verwenden Algorithmen, die sich adaptiv an die veränderlichen Zustände des Netzwerks anpassen, um Optimierungen in Echtzeit durchzuführen.
- **Feedback-Systeme**: Effektive Kontrollmechanismen nutzen oft Feedback von verschiedenen Punkten im Netzwerk, um Entscheidungen über die Datenübertragung zu treffen.

## Zusammenfassung

Fluss- und Staukontrolle sind fundamentale Komponenten in der Verwaltung von Netzwerken. Während die Flusskontrolle darauf abzielt, den einzelnen Empfänger vor Überlastung zu schützen, konzentriert sich die Staukontrolle darauf, das gesamte Netzwerk effizient und störungsfrei zu halten. Beide Mechanismen tragen dazu bei, die Netzwerkressourcen optimal zu nutzen und eine hohe Qualität der Netzwerkdienste zu gewährleisten.

---

# TCP Tahoe und Reno (Seite 131-140)

TCP Tahoe und TCP Reno sind zwei Varianten des Transmission Control Protocols (TCP), die unterschiedliche Mechanismen zur Fluss- und Staukontrolle implementieren, um die Zuverlässigkeit und Effizienz der Datenübertragung über Netzwerke zu verbessern. Jede Variante hat spezifische Eigenschaften, die sie für bestimmte Netzwerkbedingungen geeignet machen.

## TCP Tahoe

### Verhalten

TCP Tahoe ist bekannt für seinen konservativen Ansatz bei der Staukontrolle. Es nutzt ein Phasenmodell aus Slow Start, Congestion Avoidance und Fast Retransmit:

- **Slow Start**: Tahoe beginnt mit einem kleinen Überlastfenster (Congestion Window), das sich bei jedem erhaltenen Acknowledgement exponentiell vergrößert, bis ein Paketverlust festgestellt wird.
- **Congestion Avoidance**: Sobald das Fenster eine bestimmte Schwelle (Threshold) erreicht oder ein Paketverlust auftritt, schaltet Tahoe in den Congestion Avoidance-Modus um, in dem das Fensterwachstum von exponentiell auf linear umgestellt wird.
- **Fast Retransmit**: Bei einem Paketverlust reagiert Tahoe sofort mit einer Fast Retransmit-Aktion, bei der das fehlende Paket neu gesendet wird, ohne auf ein Timeout zu warten. Nach dem Neuversand wird das Überlastfenster halbiert und der Slow Start erneut gestartet.

## TCP Reno

### Fast Recovery

TCP Reno baut auf den Mechanismen von Tahoe auf und fügt eine verbesserte Staukontrolle hinzu:

- **Fast Recovery**: Reno führt den Fast Recovery-Mechanismus ein, der es ermöglicht, die Übertragungsrate nach einem Paketverlust schneller wiederherzustellen. Nach dem Erkennen eines Paketverlusts durch drei Duplikat-Acknowledgements wird das Überlastfenster halbiert und dann für jedes weitere Duplikat-Acknowledgement um eine Segmentgröße erhöht, ohne dass es zu einem vollständigen Timeout kommt.
- **Vorteile von Fast Recovery**: Diese Methode ermöglicht es Reno, schnell auf Paketverluste zu reagieren und effektiv eine angemessene Sendegeschwindigkeit aufrechtzuerhalten, was insbesondere in Netzwerken mit hoher Bandbreite und Latenz von Vorteil ist.

### Dynamische Anpassung

Sowohl Tahoe als auch Reno passen dynamisch ihre Übertragungsstrategien an, basierend auf den laufenden Netzwerkbedingungen, was zu einer effizienteren Nutzung der Netzwerkressourcen führt und die Wahrscheinlichkeit von Netzwerkstaus minimiert.

## Zusammenfassung

TCP Tahoe und TCP Reno sind wesentliche Entwicklungen im Bereich der Staukontrolle für TCP. Während Tahoe einen grundlegenden Rahmen für die Staukontrolle bietet, erweitert Reno diesen Ansatz durch effizientere Recovery-Mechanismen nach Paketverlusten. Beide Protokolle spielen eine zentrale Rolle bei der Aufrechterhaltung der Datenintegrität und Netzwerkeffizienz in verschiedenen Übertragungsumgebungen.

---

<div style="display:flex; justify-content:center; border-style:solid; border-width:1px">
Ab hier folgen Notizen aus der Vorlesung 
</div>

---

Darauf folgte ein Gastvortrag und damit nicht besonders viel aufzuschreiben

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT START -->

<!-- DISQUS RECOMMENDATION START -->

<div id="disqus_recommendations"></div>

<script> 
(function() { // REQUIRED CONFIGURATION VARIABLE: EDIT THE SHORTNAME BELOW
var d = document, s = d.createElement('script'); // IMPORTANT: Replace EXAMPLE with your forum shortname!
s.src = 'https://myuninotes.disqus.com/recommendations.js'; s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>
Please enable JavaScript to view the 
<a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">
comments powered by Disqus.
</a>
</noscript>

<!-- DISQUS RECOMMENDATION END -->

<hr style="border: none; height: 2px; background: linear-gradient(to right, #f0f0f0, #ccc, #f0f0f0); margin-top: 4rem; margin-bottom: 5rem;">
<div id="disqus_thread"></div>
<script>
    /**
    *  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
    *  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables    */
    /*
    var disqus_config = function () {
    this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
    this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
    };
    */
    (function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
    var d = document, s = d.createElement('script');
    s.src = 'https://myuninotes.disqus.com/embed.js';
    s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
    (d.head || d.body).appendChild(s);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>

<!-- DISQUS SCRIPT COMMENT END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->

<!-- Modal START -->
<div id="myModal" class="modal">
  <div class="modal-content">
    <span id="closeModal" class="close">&times;</span>
    <p class="modal-text">
      If MyUniNotes has been helpful and you’d like to support my efforts, <span class="modal-highlight"> you can contribute with a donation: <a class="modal-dono-link" href="https://paypal.me/myuninotes4u">Donate via PayPal</a> :) </span> Your support will help me continue improving the content, but there is no obligation to donate.
    </p>
    <p class="modal-text">
      <span class="modal-highlight">MyUniNotes is a personal, non-revenue project as I believe in accessible education for everyone.</span> I manage this project alongside my studies, with all materials handwritten by me trying to help others understand challenging concepts.
    </p>
  </div>
</div>

<script>
  // JavaScript to display the modal on page load
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Generate a random number between 1 and 1
    // Wanted it to load with a adjustable probability for every page load but did not work, as DOM is loaded only once. Therefore now loading it every time website is visited and DOM is loaded.
    const randomNumber = Math.floor(Math.random() * 1) + 1; 
    // console.log(randomNumber)
    if (randomNumber === 1) {
      setTimeout(function() {
        const modal = document.getElementById('myModal');
        if (modal) {
          modal.classList.add('show');
        }
      }, 1000); // Adjust the delay as needed

      const closeModal = document.getElementById('closeModal');
      if (closeModal) {
        closeModal.addEventListener('click', function() {
          const modal = document.getElementById('myModal');
          if (modal) {
            modal.classList.remove('show');
          }
        });
      }
    } else {
      // Ensure the modal is hidden if the random number is not 1
      const modal = document.getElementById('myModal');
      if (modal) {
        modal.style.display = 'none';
      }
    }
  });
</script>
<!-- Modal END -->
